---
layout: post
title: 故事
tagline: 测试blog在无线下的效果
category: 随想

---

##### what is 故事

无论处于哪个时代的人，都是喜欢故事的。故事，拆开故事两个字，便会得到`故`和`事`两个字，故，顾名思义，以前的，而事嘛，当然也就是事情了，简言之，故事，应该是以前的事情才对。

然而故事这个词是有很多其他的理解，例如小时候听的故事，也叫**童话**，根据篇幅和想象也可以变成**小说**，讲述神相关的也可以叫做**神话**，如果根据时间连起来一起讲就可以叫做**历史**。甚至可以说什么样的故事决定了什么样的文化，在我看来，故事可以算的是文化的一个单元

我们再来分解一下故事，故事怎么来的?，简单来说，是记忆 + 想象。难道不是事实？！我所认为的理论是，人是很难看清事情的全貌的，简单举个栗子，一个正方体放在你的面前，在不旋转的情况下，一次性最多也就能看到三个面。而世界上的事情如此繁杂，谁能说自己看清一切呢。哈哈，这种[不可知论（agnosticism）](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E7%9F%A5%E8%AE%BA)的说法，可能不喜欢，但是是我的见解。好，故事的单元，就是人类的记忆以及想象了，所以创造了上文所有的变种。

可以想象出，一个人要是没有了记忆，其实也就等于这个人，人生可以说就format掉了，要是这个人没有故事了呢？


---
##### 如何讲故事

接下讲讲怎么讲故事，人类发明几多手段来讲故事，光口述的形式，估计就能数个10几种了吧：*相声，脱口秀，唱歌，朗诵，吟诗作对……*，然后开始就是中级的了，文字有：*诗，歌，赋，词，小说……*，接下来就是*电影，舞台剧，电视，画画，音乐……*，实在是多不胜数。

列举上面的东西，是想说明，人为了讲好一个故事，其实是不择手段的。故事的魅力在于，**打动人**。故事内容是做菜的原料，如何讲，很明显就是烹饪功力 + 佐料了

好，举栗子的时间又到了，下面是麦太给麦兜讲的故事：

    從前，有个小朋友，佢讲大话。有一日，佢死左。
  	从前，有个小朋友，他撒谎了。有一天，他死了。
  	In the past, a little boy, he lied. Someday, he died.
    
你可以看到我用了三种语言，把这个故事打了一遍，没错，就是为了装b。麦太连续讲几个类似的故事，麦兜只说了一句：**妈妈，我想睡觉。**首先可以看出麦太的目的是很明确的，开门见山，想建立一种因果律效果给麦兜，可惜，故事形式比较失败。听着就想睡觉了，跟还珠格格用来逼供犯人有异曲同工之妙。失败有几点：

1. 人物：有个小朋友，明显没有刻画
2. 背景：从前，他撒谎，明显也没有刻画
3. 剧情：他死了，明显还是没有刻画
4. 形式：平铺直述，明显很无聊

综上所诉，好故事需要的就是**刻画&&不无聊**。接下来是好故事形式，我想举的栗子就是，任天堂上的[逆转裁判系列](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%86%E8%BD%AC%E8%A3%81%E5%88%A4%E7%B3%BB%E5%88%97)，小说分成几部来叙述一个故事其实还是蛮常见的，把游戏内容拆开3部分骗钱也很多，但是如果都像这部作品一样，良心构思一个好故事，我是心甘情愿被骗钱的。写这篇blog文前刚刚重温了一遍，还是忍不住被感动了，一边听着[成歩堂龍一 ～異議あり！](http://www.xiami.com/song/1769387803)的交响乐改版一边写这篇blog

说一下为什么这部作品是怎么讲故事的：

1. 人物：律师，检察官，灵媒师，冤犯，死灵，罪犯……，刻画手段就是gameboy那小彩屏上的表情变化，以及他们言语
2. 背景&&故事：跨度17年的14个案件纠纷，灵媒家族的血泪纠纷（感觉怎么被写成国产狗血剧了），律师和检察官之间立场讨论，通过在法庭上找到真相
3. 形式：游戏，通过简单的互动，极爽的戳穿法庭上证人的谎言，有很好代入感。

---
##### 总结

想要学会讲好故事，先得有个女朋友



